# Accounting reports reader

## Описание
___

Приложение на Java для считывания месячных и годовых бухгалтерских отчетов организации из csv-файлов с последующим анализом данных.

## Функциональность приложения
___

1. Считывание данных из csv-файлов месячных и годовых отчетов с сохранением данных в память приложения.
2. Сверка годового и месячных отчетов по наименованию товаров, значениям сумм затрат и доходов.
3. Вывод информации обо всех месячных отчетах:
   - наименование самого прибыльного и затратного товара;
   - размер максимальных дохода и расхода.
4. Вывод информации о годовом отчете:
   - прибыль за январь (разница между доходами и расходами);
   - средние расходы и доходы за год по операциям.

### Требования к считываемым файлам

1. Формат файла: ```*.csv```
2. Расположение файла в каталоге: ```accounting-reports/resources```
3. Формат наименования файла месячного отчета: ```m.yyyyMM.csv```, где ```yyyy``` - номер года, ```MM``` - номер месяца
4. Формат наименования файла годового отчета: ```y.yyyy.csv```, где ```yyyy``` - номер года

**Данные файла месячного отчета:**

|   item_name    | is_expense | quantity | unit_price |
|:--------------:|:----------:|:--------:|:----------:|
|     Коньки     |    TRUE    |    50    |    2000    |
| Аренда коньков |   FALSE    |   1000   |    100     |

**Данные файла годового отчета:**

| month | amount  | is_expense |
|:-----:|:-------:|:----------:|
|  01   | 1593150 |   FALSE    |
|  01   | 350000  |    TRUE    |

## Инструменты для запуска приложения
___

Java 21

### Инструкции по установке JDK

Ниже приведены инструкции по установке JDK 21 на различных операционных системах.

<br>

<details>

<summary> Установка на macOS </summary>

Установите Homebrew запуском следующей команды в терминале (командной строке) операционной системы:

```shell
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```

Установите JDK 21 с помощью Homebrew:

```shell
brew install openjdk@21
```

Создайте символическую ссылку, чтобы система могла найти JDK:

```shell
sudo ln -sfn /opt/homebrew/opt/openjdk@21/libexec/openjdk.jdk /Library/Java/JavaVirtualMachines/openjdk-21.jdk
```

Добавьте JDK 21 в PATH. Откройте файл .zshrc (или .bash_profile, в зависимости от используемой оболочки) и добавьте следующую строку:

```shell
echo 'export PATH="/opt/homebrew/opt/openjdk@21/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc
```

Перезагрузите терминал или примените изменения с помощью команды:

```shell
source ~/.zshrc
```

Проверьте установленную версию Java:

```shell
java -version
```
</details>

<br>

<details>

<summary> Установка на Linux </summary>

Откройте терминал и выполните команду для обновления списка пакетов:

```shell
sudo apt update
```

Установите JDK 21:

```shell
sudo apt install openjdk-21-jdk
```

Убедитесь, что JDK установлен и настроен корректно:

```shell
java -version
```

</details>

<br>

<details>

<summary> Установка на Windows </summary>

1. Скачайте установочный файл JDK 21 с официального сайта [Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/jdk21-archive-downloads.html) или OpenJDK.

2. Запустите установочный файл и следуйте инструкциям установщика.

3. После установки настройте переменную среды JAVA_HOME:
- откройте ```Системные настройки``` > ```Переменные среды```;
- в разделе ```Системные переменные``` нажмите ```Создать``` и введите:
    - имя переменной: ```JAVA_HOME```
    - значение переменной: путь к установленной JDK (например, ```C:\Program Files\Java\jdk-21```).
- добавьте ```JAVA_HOME\bin``` в переменную Path.

4. Проверьте версию Java в командной строке:

```shell
java -version
```

</details>


## Запуск приложения
___

1. Склонируйте репозиторий с использованием следующей команды:

```shell
git clone https://github.com/kirshumir01/accounting-reports
```

2. Перейдите в корневую директорию склонированного приложения и выполните команды:

```shell
cd accounting-reports/src
```

3. Запустите приложение, выполнив последовательно следующие команды:

```shell
javac Main.java
```

```shell
java Main
```

4. После вывода консольного меню приложение готово к работе.
